其實我搖擺了很多次（笑）。
（私貨預警） 

在大學的第兩年（在中山大學），我以非常高的時間和精力投入，做了一個偏系統和implementation的research project。
但是那時因爲研究方法不對，把結果整理成paper投了出去却被reject——投入了太多的時間和精力，却沒有回報，導致我心態爆炸，一度放弃讀PhD的想法。
也因此，我在中山大學時學EE，而到CUHK轉成了CS（因爲比較好找工作），並且之後申請了workstudy。


yr4上學期，我去了一家初創公司——主要是因爲我當時（yr3下學期）想創業。但是呢，我提前辭職了，並且yr4下學期回來上課。


我辭職的原因是一個小但重要的插曲——我yr3 yr4 之間的暑假去CMU ECE做summer research，幸運地遇到了Pulkit Grover。
Pulkit作爲一個research advisor，真的是無可挑剔——他不pushy，循循善誘，知識淵博，興趣廣泛，易于相處，詼諧幽默。
最重要的是，他讓我明白，做研究的目的，是求知，而不是“做出成績”。
是沿著一個方向，逐步探索前輩們走過的道路，然後順其自然地去探索未知的領域，而非一蹴而就地去“找問題來解决”。
于是，我就樂顛顛地開始研究一個上個世紀末被提出來的information theory的open question。
剛做完literature review，摸清楚門道，summer research就結束了。
而我回來了還是很開心地繼續work remotely跟著他研究。
這讓我嘗到了research的甜頭，也促成了我的辭職，促成了我的下一段研究。


Pulkit的project告一段落之後，我非常非常有幸地，跟著SEEM的Prof. Anthony So做optimization。
Anthony也跟Pulkit一樣，是一個難得的好導師。
而對我來說，最重要的是，Anthony的學生們都對research抱有相當的熱情，是那種“啊啊啊爲什麽是這樣啊快點告訴我”的過程導向的熱情，不是“啊啊啊我要快點做出來發paper”這種結果導向的焦慮。
跟他們一起做研究，我覺得非常開心。


故事講完了。


總的來說，讓我去讀PhD的推動力，是我發現做研究可以真的很開心，而讓我有所保留的地方是我發現做研究也可以很致鬱。
曾經的我拿著一張大紙，做SWOT分析，考慮要不要讀PhD。
然而這個問題太微妙，拿著理性工具來解決它，大概就像用gradient descend來解nonconvex nonsmooth的問題。
現在的我，抱著“不試試這事兒肯定會後悔”的心理，選擇了讀PhD。這個心態有點像去追一個心儀的姑娘（笑），不知道追不追得到，但是不試試看的話會後悔。
我很希望可以告訴大家一些理性的考量，比如說讀了PhD以後會走向人生巔峰什麼什麼的。
但是個人覺得，這樣的心態不太容易經受地住“付出了努力卻沒有回報”的考驗（反正我沒經受住），可能在讀PhD的過程中受盡煎熬。
以及，個人覺得，如果以投資（學費＋時間）回報（平均收入）的角度來看，讀PhD是不如美國Master的。


未來的打算的話呢，以前想要做一個出色的researcher，現在是希望自己可以享受做研究的過程。

