其實我搖擺了很多次（笑）。
（私貨預警） 

在大學的第兩年（在中山大學），我以平均每周三十個小時的投入，做了一個偏系統和implementation的research project。
那時因爲研究方法不對，把結果整理成paper投了出去却被reject——投入了太多的時間和精力，却沒有看到回報，心態爆炸。
那之後我幾乎放弃了讀PhD的理想。
也因此，我在中山大學時學EE，到CUHK時轉成了CS（因爲比較好找工作），幷且之後申請了一年的workstudy。


Yr 3一年我在補CS基礎，比如OS，formal language。
Yr 4上學期，我 workstudy 去了一家初創公司，叫S Loyalty——因爲學長學姐說大公司比較水，因爲我一心想鍛煉自己的技術，因爲我當時（Yr 3下學期）想創業。
摸著良心說，S Loyalty，作爲半個google spinoff，給了我極好的編程訓練，讓我明白工業級的代碼是怎麽樣生産出來的。


然而我仍然辭職了，在Yr 4下學期回來上課。
原因是一個小却重要的插曲——我Yr 3 Yr 4 之間的暑假，拿著Charles Kao Scholarship去了一趟CMU ECE做summer research，遇到了Pulkit Grover。
Pulkit作爲一個research advisor，真是無可挑剔——他不pushy，循循善誘，知識淵博，興趣廣泛，易于相處，詼諧幽默。
最重要的是，他讓我明白，做研究的目的，是近乎本能的求知，而不是“做出成績”。
是沿著一個方向，逐步探索前輩們走過的道路，然後順其自然地去探索未知的領域，而非一蹴而就地去“找問題來解决”。
于是，我就樂顛顛地開始研究一個上個世紀七十年代就被提出來的information theory的open question。
做完literature review，摸清楚門道之後，summer research也就結束了。
而我回來了還是很開心地繼續work remotely跟著他研究。
這使我下定决心去讀PhD，也促成了我的辭職，促成了我的下一段研究。


辞去S Loyalty的工作，Pulkit的project告一段落之後，我非常非常有幸地，跟著SEEM的Prof Anthony So，以及他當時的學生周子銳做optimization。
Anthony也跟Pulkit一樣，是一個不pushy，循循善誘，知識淵博，興趣廣泛，易于相處，詼諧幽默，的advisor。
子銳則在許多具體的問題上給了我巨大的幫助。
而，我想，最重要的是，Anthony的學生們都對research抱有相當的熱情，是那種“啊啊啊爲什麽是這樣啊快點告訴我”的過程導向的熱情，不是“啊啊啊我要快點做出來發paper”這種結果導向的焦慮。
跟他們呆在一起做研究，我覺得非常開心。


故事講完了。


我曾經拿著一張大紙，做SWOT分析，考慮要不要讀PhD。
然而這個問題太微妙，拿著SWOT和其他理性工具來考慮它，大概就像用gradient descend來解nonconvex nonsmooth的問題。
結果，一兩年之後，抱著“拿五六七八年出來滿足一下自己的求知欲又何妨”的心理，抱著“不幹這事兒肯定會後悔”的心理，我選擇了讀PhD。
我大概是還抱有一些浪漫主義幻想的人bai類chi。
也正是此事，我認同了一句名言—“做研究不像是事業，而像是戀愛，要靠感覺”（笑）。


總的來說，做research真的可以很開心，也可以很致鬱。
未來的打算的話呢，以前（做第一個research的時候）還是有的——當時想要做一個出色的researcher。
現在是沒有的。
甚至連PhD degree都不是——如果PhD真的讀的不開心，而且覺得堅持下去沒有意義，我會quit的。
（好在讀CS應該可以糊口，我有此榮幸得以任性。
）（要是之後讀CS不能糊口了，我估計就要街頭賣藝了）