申請PhD，是需要明確一個研究方向的。
而不同的研究方向，需要的能力，可能截然不同。


有很多CS的研究方向，是需要紮實的數學能力的，甚至有不少學校的CS專業開設在數學院下。比如說，Theorectical computer science需要用到game theory；machine learning需要用到optimisation，需要用到probability theory，需要用到statistical analysis；等等等等。


對于很多研究方向，數學能力是一個必要非充分條件。
還有一個關鍵的因素，是研究的Taste。
這個Taste，包括問題背景、研究興趣和角度。
第一，是要理解研究的具體問題的背景。
數學能力是錘子，而問題是釘子（by沈向洋），如果不看清楚釘子，分分鐘錘到手…我曾經花了很長時間去證明一件事情，然後被告知用了一個不對的假設，即使那個假設符合常理，paper仍然被毫無餘地地拒了。
第二，是同一個問題，也能有不同的研究興趣和角度。
比如說，小到一個非常具體的問題，l1 norm regularized optimization，做CS的人可能是在考慮設計個快的算法來最小化loss value，做signal的人可能會考慮sparsity從而得到一個關于perfect recovery的bound，而做統計的人可能是在考慮estimation bias。


對於上面提到的需要什麼數學能力和taste的問題，當然有許多渠道去解決。
然而個人覺得，最高效的方法，是跟著相關教授做research。


當然了，Taste的問題不是很大——Taste偏EE，那就申請EE的項目去，偏統計就申統計。
但是是申請的項目要跟自己的taste匹配。


所以，回到這個問題。
CS PhD對數學的要求可以很高，如果你在你的申請文書裏面說你要做theoretical computer science；也可以很低，如果你提你要去做system implementation；如果你說你要做statistical machine learning，那怎麽樣也得懂一些統計。


Take Home Message是，你在申請文書中提到的你的未來的研究興趣和研究方向，提到你對這個方向的理解和經歷（taste），幷且要證明你大致擁有與之相匹配的數學／統計／計算機能力。
