首先需要明確一點的是，申請PhD，是需要明確一個研究方向的。
而不同的研究方向，需要的能力，可能截然不同。
這個題目太大，在下能力有限，只能給一些pointers: 
CS 的研究方向：大概可以參考UIUC的faculty area https://cs.illinois.edu/people/faculty-area.

algorithm analysis：需要一定基本的分析能力。


Theorectical computer science (TCS)：需要各種各樣的數學工具，可以參考知乎用戶Chao Xu (UIUC CS PhD，本科數學）。
可以參考professor Siu-on Chan，據說也是一個非常好的advisor。
也可以參考發在SODA等會議上的各種paper。


Machine Learning (ML)：這裏不包括deep learning。
有一波人從optimization的角度去考慮ML，比如說 Tong Zhang( http://tongzhang-ml.org/)，Constantine Caramanis。
有一波人做statistical machine learning，比如Inderjit Dhillon, Pradeep Ravikumar，probabilistic graphical model也算在內（可以參考Eric Xing的課件http://www.cs.cmu.edu/~epxing/Class/10708/）。
也有做得比較偏數據挖掘的Joydeep Ghosh。
可以參考NIPS, ICML, ICLR等會議中，非deep learning的paper。


ML theory：這裏面流派特別多，各自需要不同的數學工具和能力。
有做PAC Learning Theory的，比如美男子Michael Kearns。
其他的我不是很懂。
可以參考COLT上發表的各種paper
Graphics / Computational Geometry ：懂的不多，參考Leonidas Guibas. CUHK的數學系系主任Raymond Chan做image processing，但是或許也接近那些做signal processing的人的taste。


Quantum Information：在我的理解範圍外。
參考Scott Aaronson的paper（而不是博客）。


Deep Learning：（它是如此之火以至于要單列出來說）學術界中相當一部分人，是不滿足于yet another model that works的，而是嘗試去理解模型的內涵。
所以有一些人在嘗試理解deep learning，比如說”deep learning without poor local minima“這篇文章，和它的作者Kenji Kawaguchi的其他一些工作；比如Matus Telgarsky的”Representation Benefits of Deep Feedforward Networks”，等等。
這些需要用到functional analysis，topology，abstract algebra，tensor等等工具。


對于很多問題，數學能力是一個必要非充分條件。
還有一個關鍵的因素，而且，我覺得是阻攔大部分數學系同學做CS研究的因素，那是研究的Taste。
這個Taste，包括問題背景，包括研究興趣和角度。
第一，是要理解研究的具體問題。
數學能力是錘子，而問題是釘子（by沈向洋），如果不看清楚釘子，分分鐘錘到手…比如，我做系統研究那會兒，花了很長時間證了一個玩意兒，然後被告知用了一個不對（即使符合常理）的假設，于是paper被毫無商量地拒了。
第二，是同一個問題，也能有不同的角度。
比如說，小到一個非常具體的小問題，l1 norm regularized optimization，做CS的人可能是在考慮設計個快的算法來最小化loss value，做信號的人可能會考慮sparsity從而得到一個關于perfect recovery的bound，而做統計的人可能是在考慮bias。
要申請CS的PhD，我比較建議先去瞭解一下CS researcher的taste。
這個可以通過很多渠道瞭解，跟著相關教授做research是最快速的瞭解相關領域研究人員的taste的手段，也可以通過讀相關conference上出現的paper。


當然了，Taste不是問題—Taste偏EE，那就申請EE的項目去，偏統計就申統計。
關鍵是申請的項目要跟自己的taste匹配。

所以，回到這個問題。
CS PhD對數學的要求可以很高，如果你在你的申請文書裏面說你要做machine learning theory；也可以很低，如果你提你要去做system implementation；如果你說你要做statistical machine learning，那怎麽樣也得懂一些統計。


Take Home Message是，你在申請文書中提到的你的未來的研究興趣和研究方向，提到你對這個方向的理解和經歷（taste），幷且要證明你大致擁有與之相匹配的數學／統計／計算機能力。
