我自己蠻喜歡的一個比喻：“讀PhD就像跟學術談戀愛”。


“申請PhD”像是個“表白”的過程。
表白只是一個儀式，但是也一定要做好。
take home message: 一定要通過申請材料來convince讀你的材料的人，你跟你所申請的學校／項目／教授，是mutually match的。


如果說，把準備申請材料定義爲：（1）托福GRE之類的標準化考試（2）推薦信（3）目標學校／項目的選擇（4）statement of purpose (SOP) 之類的申請文書 ——那當然最難、最重要的，是推薦信，因爲你需讓你的推薦人相信你有出衆的研究能力。
如何跟著教授做研究，這個是個太大的問題了。
而如何要到推薦信，網上也有大量的出色的教程。


其次重要的，我覺得當屬SOP。


SOP＋CV＋推薦信，基本上就展現了我的各方面屬性了。
所以重點在于怎麽把這個故事講好。
因爲我跟我的推薦人比較熟，我建議他們偏重我不同方面的表現，比如說A教授聊我的數學分析能力，B教授聊我的個性和研究動機。
這個策略不一定適合所有人。
比如說我覺得反復强調某個特質也是很好的，以及我覺得讓推薦人自由發揮也是很好的。
重點是，SOP+CV+推薦信展示出來的東西，要跟申請的項目match。


嗯……標準化成績也不能太差吧……因爲托福/GRE成績跟dream school失之交臂，這樣的故事不要太多。


其實，目標學校／項目的選擇，也是非常重要的。
這個也是我在申請的時候沒有特別注意到的。
如果時間倒帶，我會花更多的時間來做各個學校的background research。
現在的我會覺得，要不要申請一所學校的PhD項目，關鍵因素在于，裏面有沒有一個教授，在你過了他／她的publication list之後，你特別地想跟著他／她讀PhD（topic合適不合適）。
至于他的風格、組內的氣氛，需要在拿到offer之後去拜訪才能比較清楚地瞭解了。
