我自己蠻喜歡的一個比喻：“讀PhD就像跟學術談戀愛”。


“申請PhD”像是個“表白”的過程。
表白只是一個儀式，但是也一定要做好。
我覺得take home message是，要通過申請材料來convince招生官，你跟你所申請的學校／項目／教授，是mutually match的。


姑且把準備申請材料定義爲：（1）托福GRE之類的標準化考試（2）推薦信（3）目標學校／項目的選擇（4）statement of purpose (SOP) 之類的申請文書 (5) GPA。

我感覺重要性逻辑是：如果(1)(5)都没问题，看(2)(4）是否跟(3)相匹配。
也就是说，(1)(5)不夠好的話會被一票否决权；一个人(2)(4)都很優秀，也有可能因為沒有選對項目，而最終沒有被教授選上。


最難、最重要的，是推薦信，因爲你需讓你的推薦人相信你有出衆的研究能力。
如何跟著教授做研究，這個是個太大的問題了。
而如何要到推薦信，網上也有大量的出色的教程。


SOP＋CV＋推薦信，基本上展現了一个人的各方面屬性。
所以重點在于怎麽把故事講好。
因爲我跟我的推薦人比較熟，我建議他們偏重我不同方面的表現，比如說A教授聊我的數學分析能力，B教授聊我的個性和研究動機。
除此之外，我覺得反復强調某個特質也是很好的，以及我覺得讓推薦人自由發揮也是很好的。
重點是，SOP+CV+推薦信展示出來的東西，要跟申請的項目match。


其實，目標學校／項目的選擇，也是非常重要的。
這個也是我在申請的時候沒有特別注意到的。
如果時間倒帶，我會花更多的時間來做各個學校的background research。
現在的我會覺得，要不要申請一所學校的PhD項目，關鍵因素在于，裏面有沒有一個教授，在你過了他／她的publication list之後，你特別地想跟著他／她讀PhD（topic合適不合適）。
至于他的風格、組內的氣氛，需要在拿到offer之後去拜訪才能比較清楚地瞭解了。


對於CS PhD，還有一個不得不提的問題，就是Publication。我直到現在，都是沒有publication的。然而在現在CS項目競爭如此激烈的情況下，沒有好的publication（指質量上而非數量上的好），有機會被一些項目直接刷掉。這個大概需要在yr2/yr3開始，對著一個具體的問題長期耕耘。

